Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
ML: Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir gleich zu Beginn
Natalie Amiri (NA) begrüßen.
sub3
Seit vielen Jahren
eine der prägenden Stimmen
sub4
in Deutschland, wenn es um Iran geht.
sub5
Sie war Korrespondentin in Teheran
für die Kollegen der ARD,
sub6
die bis heute immer wieder Kontakt
in das abgeschottete Land hat,
sub7
und die sagt:
sub8
"Die Iraner sind im Januar
nicht auf die Straße gegangen
sub9
und zu Tausenden ermordet worden,
sub10
weil sie Nietzsche
und Kant lesen wollten,
sub11
sondern weil sie einfach
nicht mehr überleben können".
sub12
Sie spricht
von mehr als 5000 Unternehmen,
sub13
die geschlossen wurden,
sub14
von mindestens
zwei Millionen Arbeitslosen,
sub15
von einer horrenden Inflation.
sub16
Wie lange also wird das Regime
das noch durchhalten,
sub17
das offenbar am Tag über
400 Millionen Dollar verliert,
sub18
wenn es so weiter geht
und was ist das für eine Strategie?
sub19
Herzlich willkommen.
sub20
Und wie sehen es die Menschen
auf der anderen Seite,
sub21
wie sehen es die Amerikaner?
sub22
Klaus Brinkbäumer (KB) ist bei uns,
war lange Amerika-Korrespondent
sub23
für die Kollegen vom "SPIEGEL",
der einen interessanten Punkt macht,
sub24
wenn er sagt:
sub25
"Trump hat plötzlich zum ersten Mal
sub26
auch ein Problem
mit seinen eigenen Leuten,
sub27
denn seitdem er sich
mit dem Papst angelegt hat,
sub28
ihn sogar einen Loser genannt hat,
sub29
bricht ihm plötzlich
die christliche Basis weg".
sub30
Er ist über Wochen durch dieses
sub31
immer noch
so faszinierende Land gereist,
sub32
der Reisebericht ist vor einiger Zeit
sub33
schon in Form eines
sehr lesenswerten Buches erschienen,
sub34
in dem er beschreibt,
was dieser Faschismus made in USA
sub35
tatsächlich ist.
sub36
Was das ist und warum er mal
ein Interview mit Trump
sub37
nicht veröffentlicht hat,
weil er ihn so langweilig fand
sub38
und mit den Worten beschrieb:
sub39
"Aus dem wird sowieso nix" -
darüber wollen wir sprechen,
sub40
herzlich willkommen.
sub41
Frank Umbach (FU) ist bei uns,
sub42
einer der zur Zeit
gefragtesten Gesprächspartner
sub43
des Landes, weil er tief drin ist
in der Welt der Energie,
sub44
Energiesicherheit,
Energieabhängigkeit
sub45
und das ist nicht nur Öl und Gas,
wie wir seit gestern wissen,
sub46
das ist auch Kerosin.
sub47
Es war ein interessanter Moment
in der Sendung gestern,
sub48
als Jürgen Hardt,
der außenpolitische Sprecher der CDU,
sub49
schon einmal dezent darauf hinwies,
sub50
dass es vielleicht
schon bald ein Problem
sub51
mit dem Flug
auf die Philippinen geben könnte.
sub52
Eines aber,
so kam das zumindest bei mir an,
sub53
eines ist sicher:
nämlich der Flug nach Mallorca.
sub54
Ist er das wirklich -
Wollen wir Frank Umbach fragen
sub55
und was passiert
da gerade in Schwedt?
sub56
Herzlich willkommen.
sub57
Und wenn man ganz genau wissen will,
sub58
was gerade in der Straße
von Hormus passiert,
sub59
muss man Moritz Brake (MB) fragen,
sub60
der erst in der vergangenen Woche
unser Gast war,
sub61
ehemaliger Marineoffizier,
sub62
der selbst vor der somalischen Küste
Piraten festgesetzt hat
sub63
und eine Ahnung davon hat,
sub64
wie Angriffe auf Tanker
und große Frachtschiffe ablaufen.
sub65
Im Moment, sagt er,
ist es so verrückt,
sub66
dass alles gleichzeitig passiert:
sub67
"Während am Freitag
die Nachricht kam", sagt er,
sub68
"die Straße sei offen
und die Börsenkurse
sub69
nach oben schossen,
bekam ich einen Funkspruch,
sub70
der offenbar von
den Revolutionsgarden stammte:
sub71
Glaubt diesen Idioten nicht,
die Straße ist zu".
sub72
Herzlich willkommen.
sub73
Schönen guten Abend in die Runde.
sub74
Wir haben viel zu besprechen,
die erste Frage an Sie, Herr Umbach.
sub75
Die Lufthansa hat angekündigt,
sub76
20.000 Kurzstreckenflüge
bis Oktober zu streichen.
sub77
Das ist viel.
sub78
Flugpreisen stark gestiegen,
sub79
die Airlines diskutieren offenbar
über rückwirkende Preiserhöhungen
sub80
für Flüge, die schon
gebucht und bezahlt sind.
sub81
Die Menschen deuten bricht
also nicht nur um den Sommerurlaub.
sub82
FU: Sie ist berechtigt, weil
die jetzigen Flugstornierungen
sub83
noch nicht das Resultat
von Verknappung sind,
sub84
sondern eher das Resultat
der steigenden Kerosinpreise
sub85
und auch in Erwartung,
sub86
dass in diesem Sommer deutlich
weniger Menschen fliegen,
sub87
die Airlines dann gleichzeitig
ökonomischen Druck haben,
sub88
die Kosten nicht mehr ohne weiteres
weitergeben können.
sub89
Viele Flüge rentieren sich
dann eben nicht mehr.
sub90
Dementsprechend ist
das insofern nicht überraschen,
sub91
dass dann in großen Massen
eben Flüge gestrichen werden.
sub92
Wenn man die Langstreckenflüge nimmt,
nimmt man mal an Richtung Asien,
sub93
da kommt noch die Unsicherheit hinzu,
sub94
ob die asiatischen Staaten
vor Ort Kerosin haben.
sub95
Um das entsprechend zu betanken,
sub96
damit die Menschen
wieder zurückkommen.
sub97
ML: Gestern habe ich mich
noch mit jemandem unterhalten,
sub98
da ging es um genau dieses Szenario.
sub99
Im ersten Moment hatte ich die Idee
im Kopf, als er sagte, naja,
sub100
die kommen dann nicht mehr zurück.
sub101
Dann bleiben wir halt
in den Philippinen und machen
sub102
länger Urlaub.
sub103
Aber diese Flugzeuge heben
dann ja erst gar nicht ab,
sub104
wenn die Betankung nicht
sichergestellt ist.
sub105
Wenn Katharina Reiche,
die Bundeswirtschaftsministerin sagt:
sub106
"Ich bleibe bei meiner Aussage,
sub107
die Versorgungssicherheit
in Deutschland ist gewährleistet,
sub108
sowohl bei Benzin, bei Diesel,
als auch bei Kerosin."
sub109
Wie lange?
sub110
FU: Also, dass ist sicherlich
ein Best Case Szenario,
sub111
das muss man ganz klar sagen.
sub112
ML: Das ist interessant,
dass wir gestern auch,
sub113
ein best case Szenario
und ich habe bereut,
sub114
dass ich hinterher
nicht nachgefragt habe.
sub115
Das scheint ein Wording zu sein,
worauf man sich geeinigt hat.
sub116
Ist das,
wenn die Straße morgen aufgeht?
sub117
FU: Dass die Straße tatsächlich
kurzfristig aufgeht,
sub118
wobei du viele kritische
Anmerkungen zu machen sind.
sub119
Das habe ich vor ein paar
Wochen schon mal diskutiert.
sub120
Wir gehen davon aus, dass die Iraner
sich daran nicht weiter stören,
sub121
dann wird es dauern, bis diese 1000
Tanker da wirklich durchkommen.
sub122
Es gibt einige Reedereien,
normalerweise sagt man,
sub123
bei den Griechen,
die sind Risikobewusster,
sub124
es gibt andere, die werden
erst mal abwarten.
sub125
Da muss man aber bedenken,
dass wir diese Versorgungslücke,
sub126
die man weltweit hat, dass die erst
mal aufgeholt werden muss.
sub127
Das ist ein Prozess,
der sich nicht über Wochen,
sub128
sondern möglicherweise über Monate
oder 1-2 Jahre hinzieht.
sub129
ML: 1-2 Jahre?
sub130
FU: Es kann auch passieren,
das ist das andere Problem,
sub131
dass Öl und Gasanlagen
zerstört worden sind,
sub132
die müssen wieder aufgebaut werden.
sub133
Die Saudis und die Kataris
haben gesagt,
sub134
das kann bis zu 5 Jahre dauern.
sub135
Ich gehe davon aus, dass es
etwas optimistischer ist,
sub136
aber es ist nichts,
sub137
dass wir innerhalb der 1. Monate,
sub138
bis zum Ende des Jahres wieder
auf ein Preisniveau zurückkommen,
sub139
vor dem jetztigen Iran Krieg.
sub140
NA: Und es muss nur eine Drohne
fliegen von einem Hardliner.
sub141
Dann ist wieder alles beim null.
sub142
ML: Er sprach nur vom Best
Case Szenario.
sub143
FU: Davon spreche ich
jetzt noch nicht mal.
sub144
MB: Welche Versorgungssicherheit
es denn eigentlich gemeint?
sub145
Dass die Bundeswehr noch fliegt,
sub146
oder dass die Leute noch sorglos
Urlaubsreise machen können,
sub147
ich glaube da müssen wir
uns mehr mit befassen.
sub148
ML: Jemand benutzte in diesen Tagen
das Wort Triage dafür.
sub149
Die Formulierung war,
sub150
wir sind vielleicht als
Deutschland gar nicht so abhängig,
sub151
weil die viel aus Norwegen kriegen.
sub152
Bei Kerolin, da ist der blinde Fleck.
sub153
Er sprach von einer Triage,
die dort droht.
sub154
Wir kennen diesen Begriff
an einem traurigen Zusammenhang,
sub155
er meint aber einen bestimmten
Mechanismus.
sub156
FU: Nein, es muss ganz
klar priorisiert werden,
sub157
welche Sektoren du entsprechend
einen primären Zugriff
sub158
auf die verbleibenden
Kerosinvorkommen bekommen,
sub159
das gilt sicherlich
für die Bundeswehr,
sub160
das wär der 1. Faktor,
den ich nennen würde.
sub161
Es gilt sicherlich
für energieintensive Wirtschaften.
sub162
Man wird natürlich versuchen
den einfachen Bürger,
sub163
zunächst einmal, da gibt es
eine Reihe von Diskussionen,
sub164
Tempolimit,... Ich kann
mich als Kind erinnern,
sub165
da hatte man autofreie Sonntage.
sub166
ML: Ich bin bei Kerosin.
sub167
FU: Genau, da würde mit Sicherheit
die Tourismusbranche,
sub168
sie wäre sicherlich
mit als 1. betroffen.
sub169
Genau, da kommt man nicht drum herum,
sub170
dass man klare
Prioritäten setzen muss.
sub171
Aber es geht in den deutschen
Diskussionen völlig unklar,
sub172
wenn wir von einer strategischen
Kerosinreserve sprechen,
sub173
oder auch von Gasreserven, dann
haben die meisten die Vorstellung,
sub174
dass die wirklich nur für Deutschland
in einem Krisenfall da ist,
sub175
das stimmt nicht.
sub176
Es gibt ein Gerichtsurteil des
europäischen Gerichtshofs,
sub177
hatte damals mit Nordstream zu tun,
sub178
wogegen die Bundesregierung
entschlossen hat,
sub179
es gibt ein Solidarität-Prinzip,
sub180
das ist eben nicht,
sub181
wie damals
die Bundesregierung geglaubt
sub182
es nur ein politisches,
unverbindliches Prinzip ist,
sub183
den man nicht folgen muss,
sub184
sondern es ist ein gesetzlich
verbindendes Prinzip.
sub185
ML: D. h., im Zweifel
müssten wir von dem Kerosin,
sub186
von dem wir ohnehin zu wenig haben,
auch noch etwas abgeben?
sub187
FU: Eine Frage dem sich
Taskforce beschäftigen müssen.
sub188
Auch die kommerziellen Fragen,
das ist viel schwieriger,
sub189
da sind Daten gesammelt
worden. Da auch zu sagen,
sub190
was müssen wir in solch
einem Fall tun.
sub191
War es dann tatsächlich
möglicherweise eine Verknappung
sub192
geben kann, das muss
priorisiert werden.
sub193
Aber es muss auch geklärt werden,
sub194
wie es innerhalb
Europas verteilt wird.
sub195
ML: Wow. Bevor wir gleich
nach Iran und Amerika Gruppen,
sub196
dort gibt es die Debatten ja auch.
sub197
Herr Brake,
sub198
wir haben uns in der vergangenen
Woche über politische
sub199
Führungen unterhalten, da sagten Sie,
sub200
man muss den Leuten
reinen Wein einschränken.
sub201
Davor sollte man auch
keine Angst haben,
sub202
man kann den Leuten
schon etwas zutrauen.
sub203
Wie nehmen Sie
in diesem Zusammenhang war,
sub204
was da gerade auf offener
Bühne sich abspielt?
sub205
Da kommt der Finanzminister Lars
Klingbeil und sagt wortwörtlich,
sub206
wir müssen die Warnungen
vor Kerosinknappheit sehr ernst
sub207
nehmen
sub208
und dann kommt
die Wirtschaftsminister und sagt,
sub209
das ist Alarmismus.
sub210
MB: Ich denke, es geht darum,
dass wir uns genau klarmachen müssen,
sub211
wenn wir
über Versorgungssicherheit reden,
sub212
dass wir auch
über Rettungshubschrauber sprechen,
sub213
und die Verantwortung der Bürger
selber, wer möchte denn gerne,
sub214
dass wir auf der Ballermann
Reise das Kerosin verfliegen,
sub215
vielleicht noch staatlich
subventioniert.
sub216
Durch Absicherungsmechanismen
ermöglicht,
sub217
während gleichzeitig
der Rettungshubschrauber
sub218
auf den Philippinen stillsteht.
sub219
Wir sind keine Insel, nur weil wir
gerade kein Kerosin direkt beziehen,
sub220
die Urlaubsreisen einfach machen,
sub221
aber wir beziehen es ja
trotzdem irgendwo her.
sub222
Wir müssen auch mit dem Partnern
denken, die wir brauchen,
sub223
auch für uns wird es immer
kälter und dunkler draußen,
sub224
brauchen Partner, überall.
sub225
ML: Das ist ja das Thema
von Herr Umbach.
sub226
Wir haben gerade über das Best
Case Szenario gesprochen.
sub227
Können Sie nur mal andeuten,
was wäre das Schlimmste?
sub228
FU: Worst Case wäre zunächst einmal,
sub229
wenn die Durchfahrt durch
die Straße von Hormus monatelang
sub230
Dann sprechen wir nicht
mehr über das canceln von Flugzeugen,
sub231
noch blockiert wäre. Jeden Tag
verschärft sich die Situation.
sub232
Die Verknappungen werden einsetzen.
sub233
wie im Moment,
sub234
wesentlich das Resultat
der Kerosinpreise.
sub235
Bei wir dann im Sommer
keine Passagiere mehr haben,
sub236
weil es so teuer war wird.
sub237
Dann muss diese Priorisierung
entsprechend stattfinden,
sub238
oder von der Bundeswehr
zu den Rettungsdiensten,
sub239
aber auch andere entsprechend
definiert werden muss.
sub240
Meine Sorge ist ein bisschen,
sub241
dass wir in solchen Szenarien
bisher gar nicht gedacht haben.
sub242
Einer hat über viele Jahre versucht,
sub243
diesen Punkt
der Versorgungssicherheit
sub244
zu thematisieren.
sub245
Dass wir ein Zusammenspiel
von Staat und Wirtschaft brauchen.
sub246
Das Verständnis war aber auch
vor allem bei Ökonomen,
sub247
das brauchen wir alles nicht,
sub248
die politischen Risiken werden
durch die Märkte und eben durch
sub249
die Unternehmen gelöst.
sub250
Das war auch das Selbstverständnis
der Politik,
sub251
wir sind aber immer noch nicht dort
angekommen, wo wir sein müssten.
sub252
Eben auch wegen der Veränderung
der ganzen globalen Geopolitik
sub253
der globalen Märkte.
sub254
Wir haben das noch nicht
internalisiert und das ungebrochen.
sub255
Was heißt
das aber in der konkreten Politik?
sub256
Auch in Geschäftsstrategien
zum Beispiel.
sub257
ML: Es gibt ein schönes Bonbon,
von Herrn Unbach stammt der Satz,
sub258
wenn ein Politiker eine Fußnote
irgendwo in seiner Doktorarbeit,
sub259
dann wird das zum Riesenskandal,
sub260
aber wir reden nicht
über die wichtigen Dinge.
sub261
Können wir das gerade mal
im Vollbild zeigen dahinten,
sub262
ist das die aktuelle Situation
in der Straße von Hormus?
sub263
MB: Ja, da sind keine Schiffe,
die doll durchfahren.
sub264
Es gibt die Zahl, 2000
Schiffe sitzen fest.
sub265
20.000 Seeleute und an der Reaktion
auf diese erste Ankündigung:
sub266
die Straße ist offen,
wird auch einige Schiffe,
sub267
die darauf gehofft haben,
dass das gelingt,
sub268
sie sind schon positioniert,
sub269
haben die Anker aufgegangen
und sodann losgefahren,
sub270
um dann vor Ort eben
mit diesen Funksprüchen konfrontiert
sub271
zu werden und auch
mit den konkreten Maßnahmen.
sub272
Ein Tanker hat versucht oben
rum zu fahren.
sub273
In der Annahme,
sub274
dass das Minenfeld, dass der Iran
verkündet hat, existiert,
sub275
haben sie das nach oben rum
gemieden und sind dann tatsächlich
sub276
auf die Revolutionsgarden gestoßen,
sub277
die dann auch ihren Ankündigungen
Taten folgen ließen
sub278
und auf das Schiff schossen.
sub279
D. h., hier wird der
Ernst der Lage wieder bestätigt.
sub280
Ebenfalls ein interessanter
Punkt ist, dass diese Blockade,
sub281
die die Iraner durchziehen,
die umfasst uns hier auch.
sub282
Die Blockaden sind
Instrumente des Krieges.
sub283
Das ist seit 2000 Jahren
bekannt in der Geschichte.
sub284
Aber Seeblockaden sind
Instrumente des Krieges.
sub285
Der erste Schutz gegen uns
auch, ist bereits gefallen.
sub286
Wir haben uns aber bisher
entschieden, nicht zurückzuschießen.
sub287
Genau das, was auch
die Golfstaaten tun,
sub288
sie wehren die Drohnenangriffe ab,
sub289
sie gehen aber nicht
offensiv gegen den Iran vor.
sub290
Auch wie in Europa,
nicht nur Deutschland,
sub291
aber auch mit unseren Partnern
in Europa, haben uns entschieden,
sub292
auf diesen kriegerischen Akt nicht
in gleicher Münze zu reagieren.
sub293
ML: Das ist wahr, wenn man
an die Engländer auf Zypern denkt,
sub294
wie zurückhaltend sie waren.
sub295
FU: Es gibt auch
eine andere Dimension,
sub296
die wir nicht übersehen dürfen. Wir
hatten ja vor kurzem eine Situation,
sub297
bevor die Amerikaner
die Blockade erhoben hatten,
sub298
dass die iranischen Schiffe
noch durchfahren konnten und auch
sub299
vereinzelt indische
und chinesische Schiffe.
sub300
In den USA wird ein Szenario
jetzt diskutiert, nehmen wir an,
sub301
wir werden die Straße in den nächsten
Monaten geschlossen haben.
sub302
Dann könnte der Konflikt auch
zwischen den USA und China
sub303
viel mehr eskalieren.
sub304
Weil sich das Zunehmen dann
auch auf die chinesische
sub305
Wirtschaft auswirkt.
sub306
Das kann man auch jetzt
schon beobachten.
sub307
ML: Ungefähr 90 % des iranischen
Öls gingen direkt nach China.
sub308
FU: Ja, wobei, China hatte
bisher weniger ein Problem,
sub309
für die Iraner ist
das ein größeres Problem.
sub310
Aber es könnte zu einer Eskalation
zwischen den USA und China führen,
sub311
dann, wenn sich das ganze
gesamtwirtschaftlich
sub312
auf China auswirkt,
sub313
das ist auch ein Resultat
der globalen Wirtschaftsmisere.
sub314
da wird in den USA auch
ein Szenario diskutiert,
sub315
dass die Chinesen sich
jetzt vielleicht überlegen,
sub316
entweder stellen sie die USA
vor vollendete Tatsachen, sagen,
sub317
ihr lasst unsere Schiffe durch,
sub318
oder wir garantieren das selbst. D.
h., da wird bereits diskutiert.
sub319
Ob Schiffe eskortiert werden,
sub320
ich halte das nicht
für das wahrscheinlichste Szenario.
sub321
Aber je länger der Konflikt dauert,
sub322
desto größer sind
die wirtschaftlichen Auswirkungen.
sub323
Umso größer sind die weiteren
Eskalationsrisiken.
sub324
ML: Es passieren unglaubliche
Dinge in diesen Tagen.
sub325
Es wurde in einem Interview erzählt,
dass die Chinesen Gas kaufen
sub326
und ihre Kohlekraftwerke
anwerfen und für sehr viel Geld
sub327
wieder auf den Weltmarkt werfen.
sub328
FU: Genau, wir sehen generell,
Asien hatten wir ja nach wie vor,
sub329
Kohle hat eine viel größere Rolle,
China verbraucht mehr Kohle,
sub330
als der ganze Rest der Welt.
sub331
Und das haben andere asiatische
Staaten auch gemacht,
sub332
wobei andere Staaten
diese Möglichkeit nicht haben,
sub333
die China hat, sie haben
eine strategische Ölbevorratung.
sub334
Bei Gas sieht es allerdings
anders aus, da sind es 13
sub335
Tage.
sub336
Ökonomisch betrachtet
ist die Situation so,
sub337
China hat es genutzt,
sub338
sie haben die Kohlebefeuerung
angeworfen,
sub339
Gasreserven sind
dadurch freigeworden.
sub340
Wir müssen bald Gas
einlagern für den Winter.
sub341
Aber dieses Gas wird natürlich
verkauft, dass freigeworden ist,
sub342
wenn man weniger verbraucht,
zu dem allerhöchsten Preis.
sub343
ML: Ich würde gerne einmal Natalie
Amiri fragen, der Blick ins Land.
sub344
Es sind etwa 438 Millionen Dollar ...
sub345
NA: 435 Millionen,
sub346
ML: Auf jeden Fall enorm viel Geld,
die das Regime jeden Tag verliert ...
sub347
und nicht nur das, sondern sie
importieren auch sehr viel,
sub348
exportieren sehr viel.
sub349
Das sind Verluste, die sich
hinnehmen mussten.
sub350
Es gibt große Verluste, von 80
Millionen Dollar pro Tag.
sub351
ML: Digitaler Handel offenbar
in Iran war ein gutes Ding ...
sub352
NA: Gerade aufgrund
der hohen Arbeitslosigkeit,
sub353
es gibt Instagram-Shops,
die fallen gerade alle weg.
sub354
Zusätzlich,
sub355
sie haben es gerade erwähnt durch
die Zerstörung der Infrastruktur.
sub356
ML: 70 %, das ist fast alles.
sub357
NA: 70 % der Stahlindustrie, das sind
alle Schlüsselindustrien des Landes,
sub358
da sind 2.000.000 Arbeitsplätze,
die weggefallen sind.
sub359
D. h. auf die Arbeitslosigkeit
und die Armut,
sub360
ist seit dem Krieg im freien Fall.
sub361
Der Präsident des
Landes sagte neulich,
sub362
wir stehen kurz
vor einem wirtschaftlichen Kollaps.
sub363
Wir haben zu Beginn des Krieges
von einem Spiel auf Zeit gesprochen.
sub364
Es ist auch jetzt, wie lange
hält das Regime noch durch?
sub365
Ist Trump der erste,
der blinzelt oder das Regime.
sub366
Nachdem das Regime jetzt
mit Hardlinern besetzt ist,
sub367
seit dem 28. Februar,
nach dem Khamenei getötet wurde.
sub368
Seit einfach alle radikalsten,
brutalsten
sub369
und kompromisslosesten Politiker
des Systems
sub370
in dieser Spalte reingegangen
sind, ist es schwer.
sub371
Die werden kämpfen, bis sie sterben.
sub372
Auf Kosten der Bevölkerung.
sub373
ML: Ja, das ist klar, können
Sie das einmal erklären,
sub374
was wir daran psychologisch
offensichtlich nicht verstehen.
sub375
Was ist die Idee dahinter?
Ist es der Kampf,
sub376
wir verlieren nicht unser Gesicht?
sub377
Oder ist das einfach nur sehr
raffiniert und sehr zynisch
sub378
und arrogant?
sub379
Nach dem Motto, wir
haben einen Hebel,
sub380
wir tun euch richtig weh?
sub381
NA: Dieses System wurde oft
beschrieben als Gottesstaat.
sub382
Mullah Regime, ich würde
beide Begriffe nicht mehr verwenden.
sub383
Ich sehe die Revolutionsgarde
im Grunde genommen
sub384
in allen Schlüsselpositionen.
sub385
Es gab immer Lager
zwischen Pragmatikern und Ideologen.
sub386
Und die Ideologen,
die bis ans Ende gehen,
sub387
die für die Revolution kämpfen,
das sind die,
sub388
die jetzt an der Macht sind.
sub389
Revolutionsgarde bedeutet ja,
die Übersetzung heißt,
sub390
die Hüter, Wächter
der islamischen Revolution.
sub391
Wenn Sie sich anschauen,
der Nachfolger von Larie Diani,
sub392
oder der Chef der Revolutionsgarde,
sub393
das sind Hardliner.
sub394
ML: Kennen Sie diese Leute?
sub395
NA: Ich habe
den Verteidigungsminister getroffen,
sub396
auf einer Militärparade,
direkt interviewt.
sub397
Das sind radikale Männer, die dir als
Frau nicht in die Augen schauen.
sub398
Meistens, wenn man sich
den Namen mal anschaut,
sub399
sie haben meistens
einen Fleck auf der Stirn,
sub400
damit zeigen Sie,
wie oft sie beten, weil der Stein,
sub401
auf den sie sich niederneigen,
immer wieder auf die Stirn geht.
sub402
Damit zeigen sie
ihre absolute Gläubigkeit.
sub403
Das sind die Fanatischen
mit diesen Abdrücken auf der Stirn.
sub404
Die sind jetzt an der Macht.
sub405
Es wird ja immer
von unterschiedlichen
sub406
Aussagen getroffen, es wird gesagt,
die Straße ist auf,
sub407
ML: Der Außenminister ...
sub408
dann sagt die Revolutionsgarde
wieder Nein.
sub409
NA: Ich würde auf die zivilen
Institutionen überhaupt nicht
sub410
mehr hören, Präsident, Außenminister,
die sind nur die ausführenden Organe.
sub411
Die, die das sagen haben,
das sind die Revolutionisten.
sub412
Und innerhalb gab es
Pragmatiker und Ideologen,
sub413
und jetzt sind die Hardliner am Zug.
sub414
ML: Wer ist da gerade der Mann,
der in dieses Machtvakuum reingeht?
sub415
Auf wen müssen wir in den nächsten
Wochen und Monaten achten?
sub416
Ich dachte, wenn jemand, dann Sie.
sub417
NA: Mal schauen, wenn ich jetzt sage,
ich liege in 2 Wochen noch richtig,
sub418
es verändert sich so viel.
sub419
Das Machtvakuum, das entstanden ist,
das ist entstanden,
sub420
weil es immer viele Machtzentren
Kraft es gab nicht diese eine Person,
sub421
aber sie hat sich gebündelt
in Chamenei der ist
sub422
jetzt weggefallen.
sub423
Ich habe gestern
mit einer Person gesprochen,
sub424
die der Revolutionsgarde
sehr nahe stand.
sub425
Sie haben gesagt, niemand weiß,
wo sein Sohn ist.
sub426
Die einen sagen, er ist verletzt
in Rom, er liegt im Koma,
sub427
die anderen sagen,
sub428
er ist gesund und versteckt
sich nur. Die Dritten sagen,
sub429
er ist schwer verletzt, ihm fehlt
ein Bein und er muss operiert werden.
sub430
Keiner weiß, wo diese Person ist.
Das einzige, was wir wissen,
sub431
es gab keine Sprachaufnahme.
sub432
Er hat zwei Statements
bis jetzt verlesen lassen.
sub433
Wir haben weder seine Stimme gehört,
noch ein Bild gesehen.
sub434
D. h., diese Figur,
die es früher gab und
sub435
die zwischen den verschiedenen
Machtzentren ausbalanciert hat-
sub436
können Sie sich erinnern,
sub437
als der Chef der Brigade
in Bagdad getötet wurde,
sub438
da haben eigentlich Experten gesagt,
jetzt eskaliert es.
sub439
Es ist kaum etwas passiert.
sub440
Es war eine symbolische Präsentation.
sub441
Das war ein Ausgleich, er hat es
immer wieder ausbalanciert.
sub442
Jetzt gibt es keine Balance mehr.
sub443
Ich möchte ihn nicht beschuldigen,
sub444
aber um die Macht es ausbalanciert
und auch um zu Überleben als Staat
sub445
und als System,
sub446
hat er diese Balance hinbekommen.
sub447
Diese gibt es nicht mehr.
sub448
Jetzt gibt es einen Machtkampf,
sub449
übrigens auch im innersten
des Apparats.
sub450
Er ist er der Pragmatiker, der sagt,
lass uns einen Deal machen
sub451
und die, die zu Hause sind,
sub452
die sagen Nein.
sub453
Was zusätzlich das ganze
negativ beschleunigt ist,
sub454
diese Eskalationsrhetorik von Trump.
sub455
Weil er den Hardlinern damit fressen
gibt, dass sie immer wieder sagen,
sub456
so nicht.
sub457
Und wir bieten Ihnen die Stirn.
sub458
Das befeuert sie
und auf der anderen Seite haben Sie
sub459
noch die Anhänger,
sub460
die sie instrumentalisiert haben,
um die Straße zu besetzen,
sub461
um nicht gleichzeitig noch
sub462
einen Kampf gegen die eigene
Bevölkerung zu führen,
sub463
weil die dürfen jetzt auf keinen Fall
auf die Straße kommen,
sub464
das würde das System
in einen maximalen
sub465
Stresstest versetzen.
sub466
ML: Das ist interessant, was sie
über die Balance erzählen.
sub467
Das deckt sich 1 zu 1, was ein Gast
vor einiger Zeit gesagt hat,
sub468
sie sagte, es gibt
die wüstesten Beschimpfungen.
sub469
Und trotzdem war man bekommt
das miteinander hin.
sub470
Was ist Trump gerade für Iran?
sub471
NA: Sie sagen, die Iraner,
wen meinen Sie?
sub472
Ich kann es gar nicht
oft genug sagen,
sub473
die Diskrepanz und Kluft
zwischen Bevölkerung und Regime ist
sub474
so groß wie in keinem
anderen Land der Welt.
sub475
Wenn wir es vergleichen wollen,
sub476
dass Regime ist Nordkorea
und die Bevölkerung in Südkorea.
sub477
D. h., sie haben nichts miteinander
zu tun, die Anhänger auf den Straßen,
sub478
ja, diese 20 % ungefähr.
sub479
Aber die Mehrheit der Iraner hat
mit diesem Regime nichts zu tun.
sub480
Und die haben zu Beginn
des Krieges gehofft,
sub481
dass Trump durch diesen Krieg
das Regime stürzt.
sub482
Es wurde eine bestimmte
Führungsriege ausgeschaltet,
sub483
im 12-Tage-Krieg,
das war in einem Rahmen,
sub484
da haben sie sich gefreut.
Am 1. Tag des Krieges,
sub485
als Chamenei getötet wurde.
sub486
Habe ich eine Sprache für ein Mädchen
bekommen, die sich freute,
sub487
die Menschen sind
auf die Straße gegangen,
sub488
obwohl sie Angst hatten,
obwohl Krieg war,
sub489
sie haben getanzt. Ich habe
vorgestern mit ihr sprechen können,
sub490
das ging nur schwierig.
sub491
Sie sagte, wir machen
uns große Sorgen,
sub492
die Infrastruktur ist
massiv zerstört worden,
sub493
das Regime ist immer radikaler,
sub494
zum Schluss bleiben wir
mit diesem Regime übrig.
sub495
Wenn Trump einen Deal mit denen
macht, dann Gnade uns Gott,
sub496
sie sind jetzt schon
ihrer Selbstherrlichkeit,
sub497
sie fühlen sich überlegen, sie
besetzen Straßen, sie drohen uns,
sub498
es wird jeden Tag hingerichtet.
Jemand der protestiert hat.
sub499
Mir hat auch die Cousine geschrieben,
sub500
einer Person,
sub501
die hingerichtet wurde, sie sagte,
er war auf dem Weg zum Einkaufen,
sub502
sie haben ihn einfach verhaftet.
sub503
Sie sagte ihre Mutter ist wochenlang
durch alle Gefängnisse gegangen,
sub504
hat ihren Sohn gesucht.
sub505
Sie wurde angerufen,
er wurde gesagt, er kommt frei,
sub506
dann haben sie erfahren, dass er
hingerichtet wurde, durch die Medien.
sub507
KB: Es gibt ja neue Verhaftungswelle
auch, die ausgerichtet wurden.
sub508
Wenn Trump ankündigt, dass er
die Infrastruktur bombardieren würde,
sub509
also ein Krieg Versprechen
an ankündigt oder androht,
sub510
dann muss sich die Bevölkerung
gemeint fühlen.
sub511
NA: Er hatte Todesangst, der genau
an diesem Tag auch Brücken, Züge,
sub512
ich habe auch von der Infrastruktur
der Stahlindustrie gesprochen,
sub513
das sind Staatsunternehmen,
das sind Einnahme für das Regime,
sub514
auf der anderen Seite sind es
Arbeitsplätze für Menschen.
sub515
ML: Die haben wirklich die Raketen
mit illegalem Alkohol ...
sub516
ML: Jede einzelne Rakete,
die einschlägt?
sub517
NA: Aber dann ging die zivile
Opferzahl immer höher,
sub518
die Zerstörung wurde immer massiver.
sub519
Sie haben sich gefragt,
sub520
wohin führt das?
sub521
Gibt es eine Strategie, ist
es Israel vielleicht egal,
sub522
ob dieses Land im Chaos versinkt?
sub523
Hauptsache es gibt keine Gefahr
mehr aus dem Regime kommen,
sub524
und welche Rolle hat Trump?
sub525
Deswegen machen sie
sich sehr große Sorgen.
sub526
ML: Ich habe mitgekriegt,
sub527
auch wenn man mit Iranern hier
in Deutschland gesprochen hat,
sub528
dann bekommt man immer mit,
dass eigentlich die Haltung war,
sub529
egal wie schlimm es wird,
sub530
Hauptsache wir werden die los.
sub531
Auch wenn wir einen hohen
Preis zahlen müssen,
sub532
wir wollen nicht weiterzuleben.
sub533
Ist das dort
eine Bevölkerung auch so?
sub534
Oder was ist die Haltung?
sub535
NA: Also, als ich vor 5
Jahren Iran verlassen musste,
sub536
und dann nicht mehr einreisen durfte,
ging es den Menschen schon schlecht,
sub537
sie sind immer wieder
auf die Straße gegangen,
sub538
aber während sie
auf die Straße gegangen sind,
sub539
war immer wieder dieser minimale
Lichtpunkt am Ende des Tunnels.
sub540
Wenn es einen Regime Change gibt,
dann geht es uns besser.
sub541
Jetzt wurde das versucht,
sub542
und sie sind zurückgeblieben
mit einem noch radikalisierte Regime.
sub543
Wir sehen die Hysterie
in der ganzen Welt,
sub544
dieses Regime hält die Welt in Atem.
sub545
Und die Menschen haben
es nicht geschafft,
sub546
natürlich haben sie
es nicht geschafft.
sub547
Mir wurde immer gesagt,
wenn die 80 % dagegen sind,
sub548
wieso gehen die nicht auf die Straße?
sub549
Die ganze Welt schafft es gerade
nicht aus dieser maximalen
sub550
Krise rauszukommen.
sub551
ML: Guter Punkt,
sub552
noch einmal zu Amerika,
wie sehen die Amerikaner das.
sub553
Wenn Sie auf diesen Mann schauen,
sub554
wie sehen Sie mittlerweile?
sub555
Seine eigene Anhängerschaft?
sub556
KB: Die Amerikaner ist
immer eine Formulierung,
sub557
die schwer zu treffen ist.
sub558
In seiner Anhängerschaft wird
der Krieg kritisch gesehen,
sub559
kritischer von Tag zu Tag.
sub560
Der Präsident wird sehr genau gehört,
es wird wahrgenommen,
sub561
dass Trump den Krieg
nicht erklären kann
sub562
und dass er
kein Ausstiegsszenario hat.
sub563
Die Anhänger nehmen auch war,
dass Trump von Wegbegleitern,
sub564
Joe Rogan, Tucker Carlson ...
sub565
ML: Joe Rogan ist der wichtigste
Podcast da in Amerika.
sub566
KB: Tucker Carlson ist
ein ehemaliger Fox-Reporter,
sub567
der auch immer als möglichen
Nachfolger bezeichnet wird,
sub568
die nehmen war,
sub569
dass Trump wirklich kein Szenario
für das Ende dieses Krieges hat.
sub570
Er kann die Ziele, die er
verfolgt nicht erklären.
sub571
Dass Trump seine eigene Strategie
Amerika First auf den Kopf
sub572
gestellt hat, das war eigentlich
der Blick nach innen,
sub573
die soziale Situation
seiner Anhängen gestrafft,
sub574
jetzt geht es plötzlich
um die Weltherrschaft.
sub575
Viele seiner Anhänger nehmen ihm
das übel und es gibt aber den harten
sub576
Kern in der MAGA-Bewegung, der alles
mitmacht, was Donald Trump macht.
sub577
Ich habe während meiner Recherchen
viele Trump Anhänger getroffen,
sub578
die sehr leidet bereits an.
sub579
Sie verklären Trump geradezu
auf einer religiösen Weise.
sub580
Diese Leute sagen jetzt wieder,
sub581
dass dieser Krieg natürlich
irgend einen Sinn haben muss,
sub582
den wir nicht verstehen,
aber unser Führer weiß, was er tut.
sub583
ML: Also wirklich religiös,
sozusagen,
sub584
da ist der Messias mit dem Mysterium,
dass wir nicht haben?
sub585
KB: Das meint ein inzwischen
kleiner gewordenen,
sub586
aber immer noch wesentlichen Teil
der MAGA-Bewegung das sind Leute,
sub587
die ihm blind vertrauen
und verfolgen.
sub588
ML: Hören wir einmal kurz rein,
sub589
sie haben eben schon
Tucker Carlson erwähnt,
sub590
er hat damals das Interview
mit Putin gemacht.
sub591
KB: Wenn man es
Interview nennen möchte.
sub592
ML: Es war der Versuch
eines Gesprächs, zumindest.
sub593
Und Putin war es, der das eigentlich
kaputt gemacht hat.
sub594
Aber geschenkt. Es ist jemand,
von dem man weiß,
sub595
dass einen riesigen
Einfluss auf Trump hatte.
sub596
Der Bruch deutete sich
vor einigen Tagen an,
sub597
da ging es vor allem um die biblische
Diskussion, die Frage,
sub598
wie kannst du an Ostern drohen
eine ganze Zivilisation auszulöschen.
sub599
Wir hören einmal kurz rein:
sub600
- Wenn ich also zurückblicke,
du und ich und alle anderen,
sub601
die ihn unterstützt haben,
sub602
du hast Reden für ihn geschrieben,
ich habe Wahlkampf für ihn gemacht,
sub603
wir waren ganz sicher
daran beteiligt.
sub604
Es reicht nicht aus zu sagen, ich
habe meine Meinung geändert oder oh,
sub605
dass es schlimm, ich steige aus.
sub606
Auf eine kleine aber reale Weide sind
du und ich und Millionen von Menschen
sub607
der Grund, warum das gerade passiert.
Das ist der Moment,
sub608
wo wir mit unserem eigenen
Gewissen ringen müssen,
sub609
dass wir uns lange quälen und ich
möchte mich dafür entschuldigen,
sub610
dass ich die Leute
in die irre geführt habe.
sub611
Das war nicht meine Absicht,
das ist alles, was ich sagen kann.
sub612
FB: Eine neue Qualität, bisher
hatten die Anhänger Trumps,
sub613
also die prominenten Podcaster,
sub614
die Trump
nur themenbezogen kritisierten,
sub615
wenn es um den Umgang
mit den Epstein Akten gehe,
sub616
die Bewegung Trumps definiert
sich sehr über Feindbilder.
sub617
Wenn jetzt diese Kritik komm,
das ist eine neue Qualität.
sub618
ML: Ganz andere Dimension.
Hat das auch damit zu tun,
sub619
mit dieser Anmaßung,
sub620
wenn man diese Bilder sieht, trumpft
plötzlich als Erlöser, als Jesus.
sub621
Das hier zum Beispiel.
sub622
KB: Er sagt, er sei Arzt.
sub623
ML: Ja gut, da hat man das Gefühl, er
brauchte ganz schnell eine Ausrede.
sub624
Diese christlichen,
sub625
teils auch fundamentalistischen
Kreise in den USA,
sub626
da es eine große Masse von Menschen
sub627
eigentlich ein wichtiger
Teil der Basis,
sub628
wenn man sich die Trump
Basis anschaut.
sub629
Wie kommt das bei denen an?
sub630
KB: Ja, auch da gibt es wieder viele,
sub631
die Trump ganz
pragmatisch betrachten,
sub632
ihn als denjenigen sehen,
der gegen das Elitäre, Woke, Linke
sub633
angegangen ist.
sub634
Und der eine wesentliche
Komponente geliefert hat nämlich
sub635
die Verschärfung des
Abtreibungsrechts,
sub636
weil der Richter installiert hat,
sub637
die das legendäre Urteil
in den USA gekippt haben,
sub638
Abtreibung wieder kriminalisieren.
sub639
ML: Und das auf nationaler Ebene.
sub640
KB: Das ist ein Kernelement
der religiösen Gruppen in den USA.
sub641
Das war das, was sie immer wollten,
sub642
Religion ist auch
Kulturkampf in den USA.
sub643
Die radikalen definieren
sich über eine sehr feste,
sub644
bzw. eine wörtliche Bibelauslegung
sub645
und sind vor allem
eine politische Gemeinschaft.
sub646
Ein sehr traditionsbewusstes Leben,
ein männlich dominiertes Leben.
sub647
Sie haben sich
mit Trump zusammengetan,
sub648
weil sie von ihm dachten, dass er
ihre Interessen durchsetzt.
sub649
Es gibt einige, die sagen, Trump
habe blasphemisch geredet.
sub650
Bilder wie dieses seien Blasphemie.
sub651
Die Auseinandersetzung
mit dem Papst nehmen ihm die
sub652
Katholiken übel.
sub653
Evangelikalen sind ein großer
Unterstützerkreis kommen
sub654
und die Katholiken sind ein anderer.
sub655
ML: Selbst Vance macht mit,
beim Angriff auf den Papst...
sub656
KB: Er solle sich aus theologischen
Dingen heraushalten bzw.
sub657
vorsichtig sein.
sub658
ML: Es war eine interessante
Ansage an den Papst.
sub659
KB: Es geht darum, dass Trump
Liquidität in allem sein will
sub660
und es nicht erträgt,
dass eine Autorität
sub661
in bestimmten Sachfragen
sub662
zum Beispiel in der theologischen
anderswo gibt.
sub663
MB: Er möchte sich ja auch als 5.
in den Mount Rushmore einmeißeln,
sub664
und viele Menschen leiden zeitgleich
unter den finanziellen Problemen.
sub665
ML: Ich finde ganz bemerkenswert,
die Rolle auch des Papstes.
sub666
Die amerikanischen Bischöfe,
sub667
von denen habe ich bis jetzt nicht
viel gehört.
sub668
KB: Das ist auch neu,
bei Dingen, die sich verändert haben.
sub669
Die haben Trump dafür kritisiert,
sub670
dass er so weit gegangen ist.
sub671
Sie haben diesen Post
an Ostersonntag angesprochen,
sub672
da hat er auch über Allah geredet.
Gepriesen sei Allah an Ostersonntag.
sub673
Das haben die Kardinäle Amerika
übel genommen, und ja, der Papst,
sub674
ein Amerikaner, das ist wichtig.
sub675
Der hat sich nach meinem Gefühl
sehr zufrieden verhalten.
sub676
Er hat sich ganz feinsinnig
verhalten, er hat gesagt,
sub677
warum heißt sein Kanal Truth Social,
sub678
das wäre nicht passen. Er
hat eine feine Ironie,
sub679
während Trump immer wütender wird.
sub680
ML: Hat Trump das Gefühl, dass er
ihm den Stuhl Petri verdankt?
sub681
KB: Dass der Papst durch Trump
in sein Amt gekommen sei,
sub682
das hat Trump behauptet,...
sub683
ML: Jetzt müssen wir
einmal noch ganz kurz
sub684
über den Kriegsminister sprechen.
sub685
Hegseth, erst eigentlich
Verteidigungsminister,
sub686
aber er definiert seine Rolle anders.
sub687
- Ein abgeschossener Pilot, er ging
mehr als einen Tag der Vergangenname,
sub688
er ist dem Berg erklommen,
während er vom Feind gesucht wurde,
sub689
am Karfreitag abgeschossen.
sub690
Den ganzen Samstag in einer Höhle,
in einer Felsspalte versteckt,
sub691
am Sonntag gerettet.
sub692
Bei Sonnenaufgang am Ostersonntag
aus dem Iran ausgeflogen,
sub693
ein wiedergeborener Pilot,
sub694
wohl zu Hause.
sub695
Gott ist gut.
sub696
ML: Es fehlte der Satz: das größte
Come-back seit Lazarus.
sub697
Also jemand,
sub698
der sich so religiös inszeniert
und dann kam das Ding
sub699
mit dem Pentagon.
sub700
Er betet dort offenbar regelmäßig.
sub701
Und dann sagt er etwas,
was in der Bibel gar nicht so gibt.
sub702
KB: Ich nehme an, dass Sie
Pulp Fiction meinen?
sub703
ML: Halten Sie das für ein Versehen?
sub704
Sie sagen ja,
sub705
das war Absicht oder haben
die das wirklich nicht gemerkt?
sub706
KB: Es ist ein fürchterlicher
Fehler im Pentagon,
sub707
entweder hat ein Helfer
oder eine Helferin
sub708
im das untergeschoben,
sub709
das halte ich für möglich,
sub710
ich halte aber auch für möglich,
sub711
dass er eine künstliche
Intelligenz genutzt hat,
sub712
ML: Man muss kurz erklären,
was da passiert ist.
sub713
das ist zu plump und so falsch.
sub714
KB: Er hat einen lange Passage,
die nahezu wortgleich
sub715
in Pulp Fiction vorgetragen wird
als Bibelzitat vorgetragen.
sub716
Er ist der Kriegsminister,
so ist er offiziell zu nennen.
sub717
Der immer wieder die Bibel, Gott
in diesem Krieg hinein nimmt,
sub718
damit argumentiert, dass die USA,
ein besonderes Land seien.
sub719
Durch Gott geschützt.
sub720
ML: Und es ist ehrlich gesagt
nur die letzte ironische Pointe,
sub721
dass dieses Geldbeet ausgerechnet
vom Mörder ausgetragen wird.
sub722
ML: Wie kommt so etwas
bei der breiten Bevölkerung an?
sub723
KB: Ist einmal kann man verstehen,
dass es ihm gefallen hat,
sub724
weil es wirklich sein reden
seit Wochen ist,
sub725
dass die USA das Recht hätten
diesen Krieg zuzuführen,
sub726
wie sie das tun.
sub727
Dann findet er Zitate,
glaubt sich bestätigt,
sub728
Amerika hat gelacht, zumindest alle,
die auf diese Regierung blicken.
sub729
Und auch
die, die gegen die Regierung sind,
sub730
das war in allen Late Night Shows.
sub731
Er war kleinlaut, konnte es nicht
verteidigen, was dann auch sagen.
sub732
Das Pentagon sagt, das haben
wir schon angeführt,
sub733
das sei Absicht gewesen.
sub734
ML: Lass uns einmal
wieder seriös werden.
sub735
Und vielleicht auch
die Frage an Natalie Amiri,
sub736
wie kommt Trump, die USA,
da wieder raus, als etwas,
sub737
das sich gerade als
Treibsand entpuppt?
sub738
NA: Das wäre alles lustig, wenn
es nichts mit uns zu tun hätte
sub739
und wir sind immer noch die, denen
es am besten geht.
sub740
Aber ich sehe
das und bin fassungslos,
sub741
dass diese Menschen über Leben
bestimmen und diese ganze Region
sub742
im Chaos versinkt.
sub743
Wie gesagt, ich habe vorher gesagt,
sub744
im Iran dachte man, drum
könnte Ihnen helfen.
sub745
Die ganz klugen Leute
in Teheran sagte mir,
sub746
naja, glaubst du wirklich,
sub747
dass Trump und Netanyahu
unsere Friedensengel sein sollen.
sub748
ML: Es stellt sich heraus,
das sind 2 Gotteskrieger,
sub749
die aufeinandertreffen...
sub750
NA: Es ist ein maximales Chaos.
sub751
Im Grunde genommen sind
sie von ihrer Mentalität,
sub752
diese radikalen im Iran
sub753
und die amerikanische momentane
Regierung, die schenken sich nichts.
sub754
ML: Da wäre doch eine Basis?
sub755
NA: Die tricksen sich
permanent gegenseitig aus.
sub756
Drum gehen auch die Mittel aus,
sub757
weil das der jetzt ein Regime hat,
dass sich nicht beugt,
sub758
dass nicht zu den Gesprächen
in Islamabad auftaucht,
sub759
was will er denn noch machen?
sub760
ML: Also die härteste
Demütigung versteht man noch,
sub761
wenn in Amerika einen einseitigen
Waffenstillstand verkündet,
sub762
egal ob die andere Partei einwilligt.
Das kennt man so nicht.
sub763
NA: Und das Schlimmste
an dem Ganzen ist,
sub764
dass wir drum und die Amerikaner
und diese amerikanische Regierung
sub765
so schlimm finden, dass die iranische
Delegation in Islamabad
sub766
schon fast mit Begeisterung
betitelt wird,
sub767
das wären jetzt diejenigen, die
Trump, also die gerade unseren Frust,
sub768
ausleben.
sub769
Die denen die Stirn bieten.
sub770
ML: Sie werden auf jeden Fall
diplomatisch deutlich eleganter
sub771
und weltgewandter,...
sub772
NA: Ein Regime,
was jeden Tag hingerichtet,
sub773
was jetzt die Schlagzeilen bestimmt.
sub774
Die strategisch klugen Iraner kommen
jetzt in Islamabad und man wartet
sub775
quasi auf die Lösung.
sub776
Und man wartet quasi auf die Lösung,
sub777
auf Seiten der klugen
strategischen Iraner,
sub778
und unser Partner verhält sich so,...
sub779
Die ganze Welt ist aus den Fugen.
sub780
ML: Wenn wir das da sehen, Frau
Amiri, was ist denn Ihr Szenario?
sub781
Ich hätte gerne nur den best case?
sub782
Was wäre das Szenario,
sub783
dass man da gewichtswarend
einigermaßen herauskommt.
sub784
Was müsste Trump
unbedingt rauskriegen?
sub785
Was brauchen die jeweils?
sub786
NA: Wir sind so weit
weg vom Best Case,
sub787
dass sich leider schon
wieder anfangen muss,
sub788
dass beide Parteien
mit Maximalforderungen aufeinander
sub789
zu gehen,
sub790
Trump möchte die Urananreicherung
stoppen, für 20 Jahre.
sub791
Die Iraner sagen 5 Jahre.
sub792
Trump möchte aber gleichzeitig
auch das Raketenprogramm stoppen.
sub793
Er möchte die Öffnung
der Straße von Hormus,...
sub794
Wenn er nur die Urananreicherung
und die Straße von Hormus erreicht,
sub795
dann hat er den Zustand vom Krieg,
aber nicht den Regime Change.
sub796
Wo die Urananreicherung auf 3,67 %
begrenzt war und kontrolliert wurden.
sub797
Und die Straße von Hormus,
vor dem 28. Februar ...
sub798
KB: Würden die Amerikaner jetzt
einschlagen, wenn sie das bekämen,
sub799
ich glaube ja.
sub800
NA: Das glaube ich auch. Er
würde es als Gewinn verkaufen,
sub801
aber die Welt wüsste,
es ist kein Gewinn ...
sub802
FU: Es ist inzwischen soundso,
dass nicht nur die Israelis,
sub803
sondern auch die Europäer
fürchten, dass Trump
sub804
einen Deal verhandeln könnte,
sub805
der schlecht für die komplette
Region und für die Europäer ist.
sub806
Was mich an diesen
Diskussionen stört es,
sub807
wir haben uns die ganze
Zeit auf Trump fokussiert,
sub808
was er falsch macht usw.,...
Aber das ist ja nur die eine Seite.
sub809
Es ist aber auch ebenso, zu gucken,
sub810
wie agiert sozusagen
die iranische radikale Führung.
sub811
Und was für die ganze Zeit, auch
schon vor 4 Wochen gehört haben,
sub812
dass sie sich sozusagen als Gewinner
sehen, in ihrer Auseinandersetzung.
sub813
Also wir neigen dazu,
sub814
im Sinne von
Kosten-Nutzen-Geschichten -
sub815
das im westlichen Sinne, die Iraner
müssen doch einwilligen?
sub816
Da müssen wir uns noch mal
an den Zweiten Weltkrieg erinnern,
sub817
da hatten wir Hitler und Deutschland,
der hat es ja auch nicht gemacht.
sub818
D. h., sie sehen sich als
Gewinner und mit jedem Tag,
sub819
der dieser Konflikt länger geht,
sub820
fühlen sie sich gestärkt.
sub821
Das mir Sorgen macht,
dass diese Geschichte,
sub822
drum hat er verkündet, dass sie
bereit sein, diese Uran abzugeben,
sub823
was ja nicht stimmt.
sub824
Die Reaktionen waren politisch,
sub825
was vom Parlamentspräsidenten
angefangen hat,
sub826
es gab massive Kritik
am Außenministerium,
sub827
dass sie weit über die Behandlungen
hinausgegangen
sub828
sind und die Zielsetzung
sub829
und alles, was bekannt geworden ist,
wieder einkassiert wurde.
sub830
NA: Es gab in Islamabad innerhalb
der iranischen Delegation
sub831
so viel Ärger, dass sie
das verschoben haben,
sub832
um das ganze in Teherans
zu besprechen.
sub833
FU: Jedenfalls hat das ...
sub834
ML: Weil die Revolutionsgarden
nicht einverstanden sind?
sub835
NA: Weil die Revolutionsgarden
nicht einverstanden war
sub836
mit den Zugeständnissen die ihnen
von den Amerikanern in Islamabad
sub837
gemacht wurden.
sub838
MB: Das betrifft ja auch
vor allem die Straße von Hormus,
sub839
wenn man überlegt,
sub840
was die Revolutionsgarden
umsetzen müssen.
sub841
Das bedeutet,
sub842
dass die Existenz der Golfstaaten
und ein großer Teil
sub843
unserer Weltwirtschaft immer
nur auf Irans Gnaden funktioniert.
sub844
Die schöpfen permanent
ihre Gewinne ab und mehren somit
sub845
dieses machtpolitische Potenzial.
sub846
Das kann kein tragfähiger
Frieden sein,
sub847
dass es so sehr an den Fundamenten
der Existenz der Golfstaaten rüttelt,
sub848
das werden sie nicht hinnehmen.
sub849
FU: Diese Appeasementpolitik ist
zuvor ja auch gescheitert,
sub850
nach dem Huthi Konflikt
und dieser Annäherung
sub851
von Saudi-Arabien an den Iran.
Man hat ja nie geglaubt,
sub852
dass Iran in einem solchen Konflikt
gar die kleinen Golfstaaten
sub853
angreifen wird.
sub854
D. h., das gesamte Geschäftsmodell,
sub855
das ist nicht nur die Außenpolitik
der kleinen Golfstaaten,
sub856
nicht und das ist zerstört worden,
sub857
d. h., auf der einen Seite
haben wir ein großes Dilemma,
sub858
weil sie sich eigentlich auf die USA
nicht mehr verlassen können.
sub859
Gleichzeitig das Geschäftsmodell,
sub860
die Außenpolitik der letzten Jahre
mit Blick auf den Iran auch zerstört
sub861
worden ist.
sub862
Damit haben sie
ein Sicherheitsdilemma,
sub863
weil sie auf die Amerikaner
nach wie vor angewiesen sind.
sub864
NA: Die Frage ist eigentlich,
wie lange hält Trump durch?
sub865
Irgendwann wird dieses Regime fallen.
sub866
Nur wird Trump diese Blockade
und diesen status quo
sub867
über Monate halten?
Nein.
sub868
Wir haben die Szenarien
am Anfang gehört, Katastrophe.
sub869
Und das Regime zu stürzen
ist der Preis zu hoch.
sub870
Auf der anderen Seite muss man sich
immer wieder vor Augen führen,
sub871
was es bedeutet, wenn
dieses Regime stürzt.
sub872
Die Straße von Hormus haben Sie als
Machtmittel jetzt identifiziert
sub873
und ausprobiert.
sub874
sie haben Milliarden
in das Atomprogramm gesetzt,
sub875
um es eines Tages zu haben.
sub876
Diese Straße von Hormus zu schließen,
sub877
dass es gerade eine gefährlichere
und wird wirksamere Waffe,...
sub878
MB: Das war vorher schon klar,
das war nicht neu.
sub879
NA: Ich habe die letzten
Jahre immer wieder in all
sub880
meinen Vorträgen gesagt,
sub881
das sind die Druckmittel
der islamischen Republik,
sub882
ich habe das immer gesagt.
sub883
Sie haben es angekündigt.
sub884
Es kam mir schon so ein Zittern
durch die unschönen Märkte,
sub885
sie haben es nie gemacht,...
sub886
FU: Sie haben selber davor gewarnt,
vor diesen Szenarien.
sub887
Trump hat nicht
auf den Geheimdienst gehört.
sub888
ML: Was würde das jetzt bedeuten?
Wenn sie sagen 3.000.000 pro Schiff,
sub889
was würden die einnehmen?
sub890
MB: Nicht jedes Schiff, das ist
ja das andere dahinter.
sub891
Das ist ja kein legitimes
Zoll System.
sub892
Es ist Erpressung und es
wird entschieden,
sub893
ob sie überhaupt
an das Privileg kommen,
sub894
ob sie bezahlen dürfen oder nicht.
sub895
Sie behalten sich dann praktisch
das Recht, zu entscheiden,
sub896
heute oder nicht.
sub897
NA: Oder die Freunde Amerikas nicht,
und die Chinesen, die Inder...
sub898
MB: Vor allem
aber die Golfstaaten, d. h.,
sub899
wir ärgern uns über wirtschaftliche
Konsequenzen und das spüren
sub900
im Geldbeutel an der Tankstelle,
aber da hängt ja mehr dran.
sub901
Während wir in Europa hier sitzen
und uns darüber Gedanken machen,
sub902
und durch Politik dafür sorgen,
sub903
dass unsere Konsumenten weiterhin
diese Themen und diese Produkte
sub904
aus den Märkten der Welt beziehen.
sub905
Währenddessen haben wir
in Asien andere Probleme.
sub906
Also weniger Kupfer, weniger Nickel,
was auch wieder in den Ketten fehlt,
sub907
oder Helium.
sub908
ML: Medizin ...
sub909
MB: D. h., wir wissen jetzt
schon aufgrund der Verzögerungen
sub910
die heute da sind, wird
es Verwefungen geben.
sub911
Und damit uns auch an anderer Stelle
treffen. Zu glauben,
sub912
es geht schnell vorbei,
das wird nicht passieren.
sub913
Und das nächste Problem
ist, dass wir glauben,
sub914
wir können isoliert damit umgehen.
sub915
Gleichzeitig ist das für die ärmste
Milliarde aller Menschen
sub916
das größte Problem.
sub917
Ob in unseren Gesellschaften
selber und in den USA noch mal
sub918
mehr ohne soziale Netze
trifft es gerade diejenigen,
sub919
die sich am wenigsten
zu helfen wissen.
sub920
D. h.,
wenn man die jetzt alleine lässt,
sub921
seien das ganze Staaten oder einzelne
Menschen in unserer Gesellschaft,
sub922
dann geht der ein Potenzial auf,
sub923
was unsere Demokratie
zu Hause gefährlich wird,
sub924
gleichzeitig auch unsere Netze
an Partnerschaften global gefährdet.
sub925
Wir dürfen hier nicht
nur an uns denken.
sub926
KB: Aber es ist ja auch
ein Präzedenzfall,
sub927
man stelle sich
vor, das macht Schule.
sub928
ML: Genau, da wollte ich gerade
hin. * Sie sprechen durcheinander.
sub929
*
sub930
KB: als Trump gesagt hat,
sub931
dass es vielleicht gar nicht
so eine schlechte Idee,
sub932
wir machen ein bilaterales Abkommen,
was dann noch bedeutet hätte,
sub933
vor allem die Amerikaner
mit ihrer freien Seefahrt,
sub934
die nicht
mehr das Seerechtsabkommen haben,
sub935
aufgrund dieser überragenden
Bedeutung.
sub936
Dass sie der Wächter
der internationalen Seewege sind,
sub937
wenn du das dann auch noch beerdigt,
sub938
da hängen auch unsere gesamten
Exporte nach Asien davon ab,
sub939
dass nicht nur die Iraner,
sub940
aber auch vielleicht die Chinesen
eine Maut erheben können.
sub941
ML: Weil wir gerade dort
in der Region sind,
sub942
können Sie eigentlich mal erklären,
die Rolle der Chinesen.
sub943
Was spielen die für eine Rolle
bei der Schifffahrt?
sub944
Deutschland war mal das Land,
das Schiffe finanziert hat.
sub945
Sie erklären gleich,
was das bedeutet.
sub946
Heute hat sich das komplett gedreht,
es sind die Chinesen.
sub947
Da gibt es wieder
eine schlimme Abhängigkeit.
sub948
MB: Ja,
sub949
China hat schon vor Jahrzehnten
im Grunde eine stringente
sub950
Politik verfolgt, sich von äußeren
Sanktionen unabhängig machen,
sub951
aber da gibt es auch
eine große Hebelwirkung,
sub952
die man selbst einsetzen kann.
sub953
Es ist schwer gegen so jemand
Machtpolitik zum Einsatz zu bringen.
sub954
Im maritimen Bereich
haben sie erkannt,
sub955
dass man auch im 21. Jahrhundert
als Seemacht unglaublich
sub956
viel gestalten kann.
sub957
Das umfasst auch
die Handelsschifffahrt.
sub958
Deutschland hat im Bereich
für kommerzielle Anwendung
sub959
in der Regierungszeit
von Gerhard Schröder erkannt,
sub960
dass dort eine riesige Chance lauert.
sub961
ML: Die Globalisierung,
die da richtig in Fahrt kam.
sub962
MB: Und sie sagen gut,
sub963
wir haben mich ein industrielles
Potenzial in Deutschland,
sub964
wenn wir das kanalisieren
auf diesen Fokuspunkt
sub965
maritime Wirtschaft dann können
wir unglaublich viel bewegen.
sub966
Sie waren auf Platz 36
der Schifffahrtsnationen
sub967
zum kalten Krieg, als Schröder
damals übernommen hat,
sub968
das war noch so, wie rangierten
hinter vielen Ländern.
sub969
Man konnte dann aber Politik
und Industrie zusammenbringen,
sub970
Die gibt es immer noch, die gibt
es Ende des Monats.
sub971
MB: Diese Strategie dahinter war
mit Steuererleichterungen den Kauf
sub972
von Schiffen zu ermöglichen.
Mit Modellen,
sub973
wo private Investitionen
hineingesteckt werden konnten.
sub974
Wo ich Bedingungen schaffe,
sub975
und das zulassen auf Umflaggungen.
sub976
Es ist ein Geschäftsmodell.
sub977
Viele dieser Schiffe,
die so finanziert kaufen,
sub978
die fahren heute Unterflaggen
von vielen anderen Ländern.
sub979
Und die Besatzungen, die kamen
dafür aus aller Herren Ländern.
sub980
Das das übrigens
an dieser Stelle
sub981
auch eine besondere Herausforderung
ist, wenn man überlegen würde,
sub982
wir brauchen diese Schiffe
um uns im Krisenfall zu versorgen.
sub983
Ich habe plötzlich Leute, die nicht
meiner Nationalität angehören,
sub984
die ich bräuchte, um eine Versorgung
im Kriegsfall zu übernehmen.
sub985
ML: Wo ich Reeder fragen muss,
ob sie das vielleicht machen,
sub986
ob das deutsche Reeder
sind oder andere,
sub987
dass er die gleichen Reeder,
sub988
die das Risiko eingehen,
durch Hormus durchzufahren.
sub989
Dann warten Sie aber, weil sie
noch den Ölpreisboom abwarten wollen.
sub990
Das betrifft ganz bestimmt
nicht der gut fusionieren
sub991
den soliden Reeder.
sub992
Wenn wir aber dem Markt Vertrauen
in dieser kritischen Versorgung,
sub993
dass durch Versorgungssicherheit
und Partnerschaft aus Industrie
sub994
und Regierung eine Verantwortung,
sub995
dann hängen wieder
letzten Endes verkauft.
sub996
ML: Und können Sie
einmal beschreiben,
sub997
Sie sagen die Regierung von Schröder,
die haben das begriffen.
sub998
Die Globalisierung,
die Fahrt aufnimmt.
sub999
Und dann dreht sich das plötzlich,
wann und warum?
sub1000
MB: Damals war ein Teil davon eben
auch deutsche Versicherungen,
sub1001
die finanzierten
diesen Schifffahrtsboom.
sub1002
Gleichzeitig waren die Hälfte
der globalen Handelsflotten
sub1003
unter deutscher Finanzierung.
sub1004
Wir hatten ganze Landesbanken
auflösen müssen deswegen.
sub1005
Danach sind unter anderem auch Regeln
eingeführt worden, die das erzwingen,
sub1006
dass Banken bestimmte Regeln,
bestimmte Sicherheiten bieten müssen,
sub1007
bevor sie finanzieren dürfen.
sub1008
ML: Das Basel-Regelwerk...
sub1009
MB: Das verhindert
aber in vielen Bereichen Investment
sub1010
und Schiffe. Die Deutschen
sind also raus,
sub1011
aber unter anderem deutsche Kompetenz
sub1012
in Schifffahrtfinanzierung hat
China geholfen, stark zu werden.
sub1013
20 % der weltweiten Handelsflotten
werden direkt aus China kontrolliert,
sub1014
also direkte Kontrollen.
sub1015
60 % der weltweiten Handelsflotten
werden aus China finanziert und da
sub1016
gibt es eine Regelwerk,
was sicherstellen soll,
sub1017
dass niemand mit geplatzten Krediten
sozusagen weiter Schiffe betreibt.
sub1018
Das bittet alle Staaten der Welt,
diese Schiffe an die Kette zu legen,
sub1019
wenn so ein Schiff einläuft.
sub1020
Wenn China jetzt
Gründe hätte zu sagen,
sub1021
diese Kredite werde
nicht mehr bezahlen,
sub1022
dann müssen wir selber
unsere eigenen Schiffe,
sub1023
die uns im Krisenfall versorgen
sollen, erst mal festhalten.
sub1024
Dass wir einen Weg
gefunden haben, sozusagen,
sub1025
zu sagen, wir bürgen jetzt dafür.
sub1026
Der Grund für den geplatzten Kredit
könnte sein, es geht um Risiko,
sub1027
jemand schießt auf eure Schiffe, ja,
wir brauchen ihn ja in der Krise,
sub1028
weil darauf geschossen wird.
sub1029
ML: Best case oder Worst case?
sub1030
MB: Ich bin Optimist, das lässt sich
nicht unterkriegen, das Gute ist,
sub1031
es ist noch unglaublich viel da, wir
haben die gleichen Möglichkeiten,
sub1032
wie damals, wir machen Deutschland
zu einem maritimen Powerhaus.
sub1033
Die Möglichkeit ist da, wir haben
viel Substanz, Schiffbau, Reederei,
sub1034
wir haben junge Leute, die sich
diesen Berufsweg aussuchen.
sub1035
Sie stehen im internationalen
Bereich gut da.
sub1036
Wir können das wieder Machen,
sub1037
im Idealfall mit unseren Partnern
zusammen an einem Strang ziehen.
sub1038
Die Partner suchen, dies
jetzt am meisten braucht.
sub1039
Das ist das wichtigste,
sub1040
dass wir uns nicht
von diesem Schrecken
sub1041
verleiten lassen,
nur an uns zu denken,
sub1042
sondern jetzt kommt
es richtig darauf an,
sub1043
dass wenn alle anderen nur an sich
denken, dass wir gemeinsam arbeiten.
sub1044
Dass man die Partner zusammenhole,
Europa mit Kanada,
sub1045
die unterhalb der Ebene von NATO
mit uns zusammenarbeiten.
sub1046
Denen dreht man die Lebensader ab,
wo steht ihr, was habt ihr vor?
sub1047
FB: Mittelmächte,
über die viel gesprochen wird...
sub1048
ML: Müssen ein Thema
noch unbedingt besprechen.
sub1049
Wenn wir darüber sprechen,
wer davon profitiert.
sub1050
Da kann diese Meldung und ich
bin echt zusammengezogen.
sub1051
Putin, der sagt, wir
werden dafür sorgen,
sub1052
dass aus Kasachstan
über die Druschba-Pipeline kein Öl
sub1053
mehr nach Deutschland kommt
in dieser Raffinerie,
sub1054
die wir dort im Hintergrund sehen.
sub1055
Das ist eine wichtige Raffinerie.
Was macht die?
sub1056
FU: Es ist für die Hauptversorgung
Ostdeutschlands und auch
sub1057
der Großregion Berlin verantwortlich.
sub1058
Wir hatten vor einigen Jahren
schon die Diskussion,
sub1059
nach dem Überfall als
Weg kein russisches Öl
sub1060
mehr importieren wollten.
sub1061
Damals gab es noch größere
technische Probleme,
sub1062
wenn man nicht so ohne weiteres
überziehen konnte.
sub1063
Dann hat man einen Deal gefunden.
sub1064
Und in den letzten 3 Jahren,
sub1065
von 2023-2025,
sub1066
wurde der Import
kasachischen Öls verdoppelt.
sub1067
ML: Die durch die Ukraine läuft ...
sub1068
FU: Das kommt von Kasachstan,
das läuft durch Russland,
sub1069
in der Regel sind
das Swat-Deals, das,
sub1070
dass bei uns am Ende ankommt
ist nicht unbedingt auch Öl
sub1071
aus Kasachstan.
sub1072
Das ist so ein mittelschweres Öl.
In der Regel läuft das über auch
sub1073
solche Deals, davon gehe ich aus.
sub1074
D. h., die Russen benutzen
dieses kasachische Öl selber,
sub1075
berechnen das und liefern
dann sozusagen das russische.
sub1076
Der entscheidende Punkt,
sub1077
der mich die ganze Zeit schon
sozusagen so misstrauisch
sub1078
gemacht hat, ist,
sub1079
wir haben dann ein Konstrukt,
sub1080
wo wir immer noch von Russland
abhängig sind,
sub1081
nämlich über diese Pipeline.
sub1082
Die spielt letzten 2-3
Jahren eine ganz große Rolle
sub1083
in der Auseinandersetzung
zwischen der EU und Ungarn
sub1084
und der Slowakei.
sub1085
Weil die EU ja schon 2022 gesagt hat,
sub1086
wir wollen uns
von den Energien freimachen.
sub1087
Das ist jetzt auch im Gesetz verpackt
worden und die meisten EU-Staaten
sub1088
haben sich dran gehalten.
sub1089
Ungarn und die Slowaken aber nicht,
weil sie keine Interesse haben.
sub1090
Es ist nicht so, dass sie
keine Alternative hätten.
sub1091
Auch mit den EU Geldern hätte man
diese Initiative umsetzen können.
sub1092
Nur wir haben uns dann natürlich
weiter abhängig gemacht
sub1093
von dieser Pipeline.
sub1094
Ich habe die ganze Zeit gesagt,
sub1095
dass Putin
das die eine Einladung sieht.
sub1096
Früher oder später wird er
diesen Hebel natürlich benutzen,
sub1097
um diesen Durchfluss
natürlich zu verhindern
sub1098
und die westlichen Geheimdienste
hatten im letzten Dezember mit Blick
sub1099
auf die hybride Kriegsführung
auch in Brüssel noch mal gewarnt,
sub1100
dass sie im Jahr 2026
noch mal intensiviert wird
sub1101
und der Fokus wird
da Deutschland sein.
sub1102
Deswegen wird die ganze
Geschichte auch mit Ansage ...
sub1103
ML: Was bedeutet das für uns?
sub1104
Eins habe ich gelernt, auch
aus Gesprächen mit Ihnen.
sub1105
Man kann nicht irgendein
Öl in einer bestimmten
sub1106
Raffinerie verarbeiten,
sub1107
das sind offenbar etwas,
das passgenau gebaut wird,
sub1108
für ein bestimmtes Öl,...
sub1109
FU: Inzwischen kann Schwedt
auch anderes Öl verarbeiten,
sub1110
das ist dann aber weniger effizient.
sub1111
Normalerweise ist es
bei Raffinerien so,
sub1112
dass sie nicht jedes Öl
verarbeiten können.
sub1113
Also, man kann nicht kurzfristig
vor ein paar Jahren sagen können,
sub1114
wir benutzen jetzt
Leicht-Öl aus Norwegen.
sub1115
Inzwischen sieht es etwas anders aus.
sub1116
Kerosin genauso wie diese
sub1117
mit einem bestimmten
Temperaturgrad umgewandelt.
sub1118
Wenn Sie anderes Öl haben dann
ist das etwas ineffizient,
sub1119
dass es nicht mehr so profitabel.
Das Öl, was aus Kasachstan kommt,
sub1120
dass es schwefelhaltigen.
sub1121
ML: Und Schwedt kann
damit umgehen ...
sub1122
FU: Das Problem aber ist, wir
kommen zurück auf Kerosin.
sub1123
Wenn man sagte, wir können doch
jetzt auch mehr Kerosin produzieren,
sub1124
da muss man sehen,
in diesem Temperaturbereich,
sub1125
dann liegt es im Bereich
von Diesel und Benzin.
sub1126
Wenn man gesagt wird,
sub1127
Ob da noch genug Benzin ist.
sub1128
Also gibt es auch Grenzen,
was ich machen kann.
sub1129
Was ich machen kann,
zum Beispiel die Kapazitäten,
sub1130
wie die Saudis
das im Erdölbereich haben,
sub1131
wir hatten eine große Erdölkrise,
sub1132
sie konnten eine größere Ölproduktion
durchsetzen, den Preis halten,
sub1133
das haben wir hier in Deutschland
in diesem Bereich nicht.
sub1134
Wir haben in den letzten
5 Jahren auch in Europa
sub1135
mehr als 20 % Raffineriekapazitäten
verloren, abgebaut.
sub1136
Und auch da Vertrauen
auf die globalen Märkte.
sub1137
ML: Wenn da in Schwedt jetzt
nicht mehr ankommt,
sub1138
können wir das ersetzen?
sub1139
FU: Das kasachische Öl macht,
nach dem, was ich gelesen habe,
sub1140
und 30 % aus, d. h. nicht, dass es
komplett eingestellt wird,
sub1141
aber die Versorgung
für die Region Berlin,
sub1142
das könnte in die Bredouille kommen,
sub1143
wenn ich jetzt die aller mystischen
Reaktionen aus Berlin höre,
sub1144
dann bekomme ich den Eindruck,
sub1145
dass man offensichtlich
für diese Szenario nicht
sub1146
vorgesorgt hat.
sub1147
Sich darüber Gedanken gemacht hat,
was passiert
sub1148
wenn Putin den Hahn abgedreht?
sub1149
Können wir auch kurz
und mittelfristig
sub1150
entsprechend Rohöl einführen?
sub1151
Das ist das, was ich normalerweise,
sub1152
mit Blick auf diese Geschichte,
mit der Vorhersehbarkeit,
sub1153
hätte machen müssen...
sub1154
ML: Da sind wir bei der Fußnote
in der Promotion,
sub1155
der schließlich der Kreis.
Ich danke Ihnen allen sehr herzlich,
sub1156
Jetzt das "heute journal up:date",
wir sehen uns morgen wieder.